Blockchain humanitária

No campo de refugiados na Jordânia, fronteira com a Síria, o supermercado Tazweed não aceita dinheiro nem cartões de crédito ou débito. Os refugiados pagam suas compras por meio da leitura da íris ocular.

Trata-se do sistema “Eye-Pay” do “World Food Programme Building Blocks“, uma das primeiras iniciativas no uso da Blockchain para ajuda humanitária.

O programa da WFP-World Food Programme, uma adaptação da Blockchain Ethereum com a base da dados da ONU, é usado para distribuir ajuda em dinheiro para alimentos a mais de 100.000 refugiados sírios na Jordânia. Até o final de 2018, o programa cobrirá todos os 500 mil refugiados no país. Se o projeto for bem-sucedido, poderá acelerar a adoção de tecnologias blockchain nas agências da ONU e em outras instituições.

Com o uso da Blockchain, a WFP, que antes via cerca de US$ 1,3 bilhões serem consumidos anualmente por taxas bancárias, conseguiu reduzir esse gasto em aproximadamente 98%, pois agora não utiliza dinheiro em espécie.

Nesta mesma linha, a ONU, com o apoio da Microsoft e da Accenture, planeja usar a Blockchain para fornecer identidade aos 22,5 milhões de refugiados no mundo, a fim de que cada pessoa possa ter acesso ao seu histórico onde e quando quiser. Esse uso da Blockchain também irá auxiliar as instituições de ajuda a compartilhar dados com segurança.

Normalmente, ao chegar a um campo de refugiados, as pessoas não têm como comprovar sua identidade, o que é essencial para acesso aos serviços de saúde, financeiros e educacionais.

Com a identidade digital, ID2020, quando um refugiado chegar a um acampamento, seu rosto, íris e impressões digitais poderão ser escaneados e os seus dados biométricos armazenados, com seu nome, em um dos servidores da instituição de ajuda.

A rede de identificação digital blockchain criará um “selo”, um identificador único entre o refugiado e os dados nos servidores, que prova que eles foram autenticados para cada serviço que recebem, de alimentos a vacinas.

Em outras palavras, para obter acesso à plataforma, o refugiado deve permitir que seus olhos sejam escaneados e que suas impressões digitais sejam colhidas, formando assim sua identificação digital que lhe permite comprar itens em estabelecimentos que possuem equipamentos do EyePay.

As transações realizadas são armazenadas na blockchain, consolidadas em um livro-razão digital. Ao invés das chaves privadas para comprovar a propriedades dos recursos financeiros, os olhos dos refugiados atuam na verificação da autenticidade.

Adaptado de: BBC News e MIT Technology Review, 2018