O Bitcoin foi criado há 10 anos, como uma moeda alternativa de troca. Acredita-se que o sucesso das criptomoedas se deva à confiança em cada transação realizada, o que também desperta o interesse de setores públicos e privados.

Tal confiança se constrói por meio da autonomia, da autenticidade e da segurança que a tecnologia descentralizada da Blockchain traz.

A autonomia permite conexão direta entre as pessoas, sem a dependência de intermediários e sem burocracia.

A autenticidade e a segurança são garantidas pelo trabalho de mineração que envolve cálculos complexos, o que faz com que cada bloco seja, ao mesmo tempo, único e sequencial.

Tudo isso se realiza de forma ágil e econômica.

Até o momento, o impacto dessa nova tecnologia é quase imperceptível para a maioria das pessoas, mas, assim como a Revolução Industrial causou profundas mudanças econômicas e sociais e a internet alterou permanentemente o modo como nos relacionamos com o mundo, a Blockchain mudará o mundo dos negócios.

Isso tende a ocorrer porque a ascensão da Blockchain está relacionada, sobretudo, ao fato de oferecer uma solução para problemas como corrupção, fraudes e burocracia, implementando, além de uma alternativa econômica, valores públicos compartilhados, como ética, integridade e cooperação.

Neste curso você conheceu:

O conceito da tecnologia Blockchain, sua estrutura e funcionamento.
Como a tecnologia Blockchain pode ser aplicada no dia a dia em diferentes tipos de áreas e negócios, bem como quais profissões surgirão em decorrência de sua utilização.
Além disso, você viu que, por ser ágil, econômica e segura, a tecnologia da Blockchain já está sendo adotada por empresas públicas e privadas, causando mudanças econômicas e sociais. Como já detém esses conhecimentos iniciais, não deixe que o seu aprendizado pare por aqui, adote o hábito de pesquisar e estudar mais sobre essa tecnologia, suas possibilidades e aplicações.

Parabéns! Você chegou ao final do curso Desvendando a Blockchain.