/Minerador recebe recompensa e ajuda na corrente (chain)
A corrente é feita com blocos e a hash de cada bloco aponta para o bloco anterior.Todas as transações que um bloco possui são identificadas criptograficamente por uma hash. No cabeçalho do bloco, as transações são identificadas por uma hash única denominada Merkle Root Hash, que representa a raiz de uma árvore de transações conhecida como Markle Tree. O bloco inicial, conhecido como bloco gênesis, não possui registro de transações de outros blocos; por isso, o campo de hash do bloco anterior normalmente apresenta valor 0 nesse campo. Outros campos são a marcação de tempo, mais conhecida como timestamp, que proporciona a ordenação temporal contínua dos blocos e eventos na cadeia, e um valor denominado nonce, formando uma corrente (carregando a informação anterior e adicionando a nova). 

Os mineradores validam as informações e pode ser transmitida aos outros nós, para que possa ser incluída na Blockchain. As transações são incluídas na Blockchain pelos nós mineradores (miners).

/Criptografia
-Maneiras de embaralhar informações para que apenas pessoas(ou afins) especificas possam decifrar e entender.

/Nodes
-

/Hash
-Uma função hash é um algoritmo que mapeia dados de comprimento variável para dados de comprimento fixo. Os valores retornados por uma função hash são chamados valores hash, códigos hash, somas hash, checksums ou simplesmente hashes.
As funções de hash (em português, funções de dispersão) são essenciais na Blockchain, pois têm como principal objetivo compilar dados de qualquer tamanho para um tamanho fixo. Os valores retornados por uma função de hash são chamados de valores ou códigos hash (em inglês, digest). Qualquer modificação dos dados submetidos a uma função de hash irá modificar a hash gerada.
Os algoritmos de hash são conhecidos por serem unidirecionais (em inglês, one-way). Ou seja, não é possível descobrir os dados originais a partir de uma hash. Por isso, as hashes na Blockchain garantem a confidencialidade dos dados originais, além do fato de o cálculo da hash de um bloco ser uma tarefa computacionalmente barata e rápida.
Um algoritmo de hash muito utilizado nas implementações de Blockchains é o SHA-256 (Secure Hash Algorithm), que produz uma saída de 256 bits para qualquer dado de origem.
A saída desse algoritmo é um conjunto de 32 caracteres, isto é: Cada caractere possui o tamanho de 8 bits, logo, 8 bits x 32 caracteres = 256 bits

Isto significa que há 2256 possíveis valores de saída, o que equivale a:
115.792.089.237.316.195.423.570.985.008.687.907.853.269.984.665.640.564.039.457.584.007.913.129.639.936
possíveis valores

Portanto, é muito difícil dois dados de entrada diferentes apresentarem a mesma hash. Na verdade, mesmo que haja a possibilidade, os algoritmos de hash modernos possuem formas de tratar tais questões e evitar essa coincidência.

Acesse o site https://passwordsgenerator.net/sha256-hash-generator/, insira algumas mensagens e verifique as hashes geradas. Faça modificações no texto e observe que mesmo uma vírgula, um ponto final ou um acento causa modificação na hash.

/Ledger
-O conjunto de transações dos blocos é registrado no livro-razão (ledger), como um livro contábil.


Bitcoin:
Satoshi Nakamoto é o pseudônimo utilizado pela pessoa ou pessoas que criaram a moeda virtual bitcoin.
 Utiliza a Blockchain para armazenar suas moedas em um livro razão 
 A mineração incluindo um sistema de recompensa pelas transações e criações de novos blocos
 Uma rede distribuída de computadores
 Bitcoin usa o sistema POW (proof of work) 
 03/01/2009 - bloco genesis do bitcoin
Quantidade máxima de Bitcoin: 21 milhões de bitcoins, é uma criptomoeda deflacionária.

Etherium:
A rede Etherium armazena o Ether, contratos inteligentes e até aplicações.
Etherium é a plataforma que mais utiliza mineração, onde mais de um minerador recebe recompensa pela adição de mais um bloco.
Também usa o sistema POW (proof of work) e em breve usara POS
Quantidade máxima de Ether: Não tem, é uma criptomoeda inflacionária. (por não haver limite máximo de emissão) 

IOTA:
Tem uma rede projetada para IOT (internet das coisas)
Usa a tecnologia Tangle-Blockchain para armazenar suas transações
O livro-caixa distribuído da IOTA consiste em um fluxo de transações individuais entrelaçadas.
A IOTA utiliza o Gráfico Aciclico Direcionado apoiada no JINN (DAG + JINN, DAG = Gráfico Aciclico Direcionado.), um processador ternário moderno, feito sob medida para a IOTA.
Suas moedas já foram emitidas num t otal aproximado de 2.779.000.000.000.000 unidades.
A IOTA utiliza a unidade MIOTA que representa um milhão de IOTAS para melhor conversão de valores (1MIOTA = 1Mi de IOTAS)
A IOTA é uma criptomoeda deflacionária, sem taxas e sem mineração.

NANO:
A Nano usa Block-Lattice com estrutura similar à Blockchain. 
Cada usuário possui uma cadeia de blocos de transações e somente o própropio usuário pode modificá-la. Isso permite que cada "blockchain" seja atualizada de maneira assíncrona, garantindo a maior velocidade à rede.
As transações da Nano são mineradas na própria máquina do usuário e suas moedas foram distribuídas em um total aproximado de 133 milhões de unidades.
Devido a esse sistema, pelo fato de não haver mineradores externos, suas transações não tem taxas para o envio.
A Nano usa o sistema POS.
Também é uma criptomoeda deflacionária.


 REGISTRO DA TRANSAÇÃO
A rede distribuída da Blockchain compartilha o ledger, um tipo de livro-razão público, onde são feitos os registros de transações. Esse livro também pode ser chamado de livro contábil imutável (do inglês immutable digital ledger).

Os usuários da rede são responsáveis por manter a base de dados, que tem como características principais a segurança, a distribuição, a integridade dos dados e o histórico das transações registradas no bloco, que permanecem inalteradas após inseridas no ledger (por isso a expressão “livro contábil imutável”).

Cada transação registrada na Blockchain envolve um ou mais endereços (no caso de criptomoeda, a origem e o destino) e o registro de um evento, que é digitalmente assinado para garantir a autenticidade da transação.

Cada transação, ou conjunto de transações, forma um bloco que é adicionado a outros blocos. Esses blocos formam uma cadeia (por isso o nome Blockchain - chain, em inglês, significa cadeia). O termo cadeia refere-se ao encadeamento existente na Blockchain, uma vez que um bloco aponta para o bloco anterior.

//Na contabilidade, o Livro Razão é um registro de escrituração que tem a finalidade de coletar dados cronológicos de todas as transações registradas no Livro Diário e organizá-las por contas individualizadas. Com o Livro Razão, é possível controlar o movimento de todas as contas contábeis separadamente. Esse controle individual permite apurar saldos e seus resultados (por exemplo, saldo de uma determinada despesa ou da receita de vendas).

O conceito de criptografia de chaves assimétricas ou criptografia de chave pública:
O conceito de criptografia usa as propriedades matemáticas de "curvas elípticas" para produzir sistemas criptográficos de chave pública.(CEC)

Chave Privada= Deve ser conhecida apenas pelo seu proprietário.
Chave Pública= É publicada e distribuída na rede.

A chave pública é gerada a partir da chave privada. Mas, não é possível gerar a chave privada a partir da chave pública. Dessa forma, podemos publicar a nossa chave pública em uma rede sem temer que a nossa chave privada seja descoberta.

Tudo bem, temos um par de chaves, mas como esse par é utilizado na Blockchain?

Para produzir um endereço válido na rede, inicialmente geramos a chave privada de um usuário. A partir da chave privada, diversos algoritmos podem ser utilizados para derivar a chave pública.
Uma vez que geramos a nossa chave pública, submetemos tal chave ao algoritmo de hash SHA-256, obtendo nosso endereço.
Na rede bitcoin, por exemplo, esse endereço ainda é submetido a um outro algoritmo (RIPEMD-160), que irá produzir o endereço bitcoin.

//SHA-2 é um conjunto de funções hash criptográficas projetadas pela NSA (National Security Agency, é o maior órgão de dados de criptologia do mundo). SHA significa secure hash algorithm. Funções hash criptográficas são operações matemáticas executadas em dados digitais; comparando o hash computado a um valor de hash conhecido e esperado, uma pessoa pode determinar a integridade dos dados.

Um bloco pode ser entendido como um conjunto de transações ou informações validadas.
Uma vez que a transação é recebida, ela pode ser transmitida aos outros nós, para que possa ser incluída na Blockchain. As transações são incluídas na Blockchain pelos nós mineradores (miners).

Já que cada bloco carrega valores do Hash anterior, então, para alterar uma informação no Bloco 1, teríamos que alterar o Bloco 2, que teria sua Hash alterada e impactaria o Bloco 3, e assim por diante. Ou seja, algo impraticável.

Você pode estar pensando: mas, com o poder computacional existente, essa tarefa não seria fácil?

Alterar valores e recalcular hashes é fácil computacionalmente; por isso, para evitar fraudes, a Blockchain exige um trabalho adicional para inclusão de novos blocos, denominado PoW-Proof of Work (em português, Prova de Trabalho). 

Dica: Existem outras formas de prova de trabalho (PoW), tal como a Proof of Stake, mas, neste curso, você vai conhecer a clássica PoW.


Neste módulo, você conheceu o conceito da tecnologia Blockchain, sua estrutura e funcionamento.

Você viu que cada transação (criptomoedas, contratos, compra e venda) é realizada diretamente entre as partes (peer-to-peer), validada por todos nós (nodes) e incluída na Blockchain pelos mineradores (miners), formando uma cadeia de blocos com informações criptografadas (hash) que ficam registradas e armazenadas em toda a rede, funcionando como uma “livro-caixa digital” (ledger), tornando-se um histórico para a próxima vez que houver negociação.

Essa estrutura de compartilhamento de informações criptografadas por meio de uma rede de dados distribuída permite mais segurança nas transações, uma vez que não há um controle central. Como todos os usuários integram o processo e são responsáveis pela autenticidade das informações, a Blockchain torna-se uma rede protegida contra fraudes que ocorrem em ambientes digitais. Por isso, tem despertado o interesse de governos, bancos e empresas.

No próximo módulo, você vai conhecer mais detalhes sobre o trabalho de mineração para inclusão de novos blocos na cadeia.

Avance para continuar seus estudos.