//Nonce= Tentativas 

-Funcionamento da Blockchain

Transações
Quando uma transação é solicitada, os mineradores a recebem e competem para resolver a equação
 
Mineradores
Cada minerador terá um grupo de transações pendentes a serem incluídas. Eles selecionam o bloco e tentam resolver o desafio.

Bloco Candidato
Para resolver o desafio, os mineradores realizam uma prova de trabalho. O desafio consiste em incrementar o valor de NONCE do bloco, até que a hash do bloco apresente um determinado número de zeros iniciais. Conforme a Blockchain aumenta, o número de zeros aumenta, aumentando, assim, a dificuldade.

Mineração
O minerador que consegue resolver o desafio transmite a solução (prova de trabalho) para a rede, a fim de que os demais mineradores a validem.

Prova de trabalho concluída Validação e Consenso
Os demais mineradores verificam a prova de trabalho, validando ou não o bloco.

O processo se reinicia. As transações remanescentes entram em uma nova rodada de competição pelo novo bloco. Isso se faz dessa maneira porque a prova de trabalho foi criada para que o processo de mineração fique em torno de um bloco a cada 10 minutos.


Os mineradores vão buscar formar um novo bloco sempre que houver transações pendentes. Logo, a busca por um novo bloco se inicia quando transações são submetidas à rede.

O processo da transação, desde a sua solicitação até sua validação (identificação das partes envolvidas, análise das chaves públicas, dentre outros fatores), dura em torno de 10 minutos.

A transação requer que um bloco seja criado e, para isso, o minerador deverá resolver um enigma através da prova de trabalho (proof of work).

Através da prova de trabalho é que se garante a validade da transação.

Uma vez recebidas, tais transações são inseridas através da estrutura de dados da merkle tree e armazenadas no bloco que será minerado para ser inserido na rede Blockchain. Tal bloco é denominado bloco candidato.

Nas próximas telas, você vai conhecer mais detalhes sobre o processo de mineração de dados, prova de trabalho e validação (consenso).


-MINERAÇÃO DE DADOS

O termo minerar é uma referência ao processo de mineração de metais. Assim como encontrar uma metal precioso, como ouro, por exemplo, é uma tarefa trabalhosa, o processo de mineração envolve a resolução de cálculos complexos. Por isso, exige computadores com alto poder de processamento.
Para adquirirem capacidade suficiente para realizarem a mineração de blocos, as diversas placas de vídeo dessas máquinas (computadores) são otimizadas a fim de executar as mesmas tarefas repetidas vezes.

Além disso, somado ao hardware, é necessário ter um software (programa) específico para realizar a mineração.

Os equipamentos destinados às operações de mineração estão se tornando cada vez mais sofisticados, sendo utilizados desde CPUs convencionais a modernos data centers profissionais.

DICA: Dependendo da exigência da rede para a operação de mineração, uma máquina pode não ser suficiente para resolver o desafio e incluir um bloco. Dessa forma, pequenos mineradores podem se juntar para resolver o desafio coletivamente, e os ganhos são divididos entre todos de acordo com o processamento de cada máquina.


A atividade de mineração consome muita energia elétrica. Consequentemente, a rotina para incluir um novo bloco tem um custo elevado.

Ela é custosa pelos seguintes motivos:
*Alto custo das máquinas (hardware).
*Necessidade de instalação de sistemas de refrigeração devido o calor gerado pelos processadores e a necessidade de temperatura controlada para otimizar o poder de processamento.
*Necessidade de um cluster (grupo) de máquinas para aumentar poder de processamento e velocidade para obtenção da solução do bloco.
*Necessidade de um espaço físico exclusivo para as máquinas devido o calor e o barulho gerado pelas várias ventoinhas das máquinas.

Segurança
Como os blocos estão em uma cadeia, alterar um bloco requer alterar todos os demais. Como a mineração é custosa e leva tempo, provavelmente novos blocos serão adicionados antes que um nó mal intencionado consiga alterar toda a cadeia, minimizando, assim, a probabilidade de fraudes.

E o que o nó minerador ganha? Eles ganham uma quantia de criptomoedas em recompensa ao trabalho de mineração. Na prática, é criada uma transação (denominada coinbase) que registra a recompensa a ser paga ao minerador quando ele conseguir incluir um bloco na cadeia.

Mas, de forma geral, incluir a transação em uma rede Blockchain tem um preço, denominado custo da transação, que constitui as taxas pagas pelos usuários que estão solicitando transações.

No Bitcoin, a cada 210.000 blocos, a recompensa em bitcoin é reduzida em 50%. Este processo é chamado Halving ou Halvening e ocorre em cerca de 04 anos. Por exemplo, em 2009, a cada novo bloco adicionado, o minerador recebia recompensa de 50 bitcoins. Em 2016, a recompensa já estava em 12,5 bitcoins a cada novo bloco. O limite de moedas na rede é de 21 milhões, de modo que após atingir esse numero, não haverá recompensa e os mineradores serão remunerados pelas taxas cobradas no processamento das transações.

As taxas e as recompensas em bitcoin (por exemplo) pagam o trabalho do minerador. Mas quando o limite da moeda for atingido, a remuneração se dará pela taxa da transação.


-PROOF OF WORK (POW)

Proof of work ou prova de trabalho é a rotina computacional que está por trás da mineração. De uma maneira simplificada, a prova de trabalho mais conhecida para um novo minerador consiste em obter, do bloco candidato, uma hash que apresente um certo número de zeros iniciais.

Por exemplo, um novo bloco só pode ser aceito quando sua hash contiver 5 zeros. Este é o requisito mínimo para a hash ser válida. É a dificuldade alvo.

Veja: 00000E6CC2661A6E263A391D88530B72C4491E43A0567BE6C5C5E5E0CF67A10D
O número de zeros, normalmente, está indicado no campo difficult target (ou dificuldade alvo) de um bloco.

Como um minerador faz para que a hash do bloco candidato vá sendo modificada, de modo a cumprir o desafio? Bom, é aí que entra o campo Nonce.

Imagine, por exemplo, que desejamos minerar um bloco fictício cujo conteúdo se resume na frase: “BlockChain - SENAI-SP”. Suponha que a dificuldade (target value) seja 2, ou seja, a hash deve apresentar 2 zeros iniciais. Ao aplicarmos a Hash SHA256 à frase, obtemos o seguinte resultado:

2b8b6ecf60104d0f58f9c2e6b38fffaff917880ea5fe9aa256139ee13ad2f391
Observe que essa hash não atende à solicitação (target value 2) porque não se inicia com dois zeros.

Dessa forma, vamos incrementar o Nonce para 1, de modo que a frase será “BlockChain - SENAI-SP1”. Vamos obter:

7e0330e92fab6f01d68db5fd4c6b795af062e5afa638d2548e7305b415b0a3ef.
Como você pode observar, ainda não temos os 2 zeros iniciais.

Em uma simulação computacional, para obter 2 zeros iniciais para a frase de nosso exemplo, o nonce foi de 1398. Ou seja, o computador executou 1398 tentativas para obter uma hash válida para o desafio.

Se o desafio for de 3 zeros, o computador executa 1546 operações. Para 4 zeros, são 42447 operações. Para 5 zeros, são necessárias 752877 tentativas. Ou seja, apenas 1 hash em mais de 750 mil tentativas conseguiu atender ao requisito de possuir 5 zeros iniciais.

Portanto, quanto maior o valor do desafio, mais tempo o minerador levará para conseguir obter uma hash válida.

IMPORTANTE: As redes Blockchain aumentam o grau de dificuldade com o objetivo de aumentar a proteção. No caso de comercialização de criptomoedas, como a Bitcoin, por exemplo, aumentar o grau de dificuldade também serve para equilibrar a oferta de moedas.

-FUNCIONAMENTO DA POW

Dica: Na verdade, o timestamp não é registrado como “Qua, 8, Ago, 2018” e sim na marcação temporal UNIX, que é um calendário utilizado amplamente por computadores, no qual uma data é representada pela contagem de segundos decorridos desde a meia-noite de 01 de janeiro de 1970, UTC.
*Por exemplo, “Qua 8 Ago, 2018, 14:40:00” é representada na marcação UNIX como: 1533750000
Fonte: WebAnalisys,2018.


-COMPOSIÇÃO DA HASH

Em síntese, cada hash é composta por: número de bloco, hash anterior, marcação de tempo, dados e nonce, submetidos ao algoritmo de criptografia Hash SHA256, gerando, assim, a hash do bloco.

O grau de dificuldade é definido conforme a blockchain cresce. Por exemplo, na mineração do Bitcoin, a dificuldade é ajustada a cada 2016 blocos. Dessa forma, a dificuldade cresce proporcionalmente ao aumento a cadeia de blocos.

No link http://www.blockchain-basics.com/HashPuzzle.html, você encontra um simulador para compreender o conceito de NONCE.

No campo Data, insira o texto: BlockChain – SENAI-SP
Em restrições, altere os Leading Zeros para 2 – dificuldade
Clique em Solve Hash Puzzle

Veja a quantidade de Nonce (tentativas) para criar a hash.

-CONSENSO

a Blockchain é um registo dristribuído de informações, sem um controle central. Por isso, a fim de garantir a veracidade e segurança de cada transação, o minerador que consegue resolver o desafio insere o bloco na sua cadeia local e o transmite para outros mineradores (que até então estavam competindo na resolução de seus desafios) para que eles validem e aceitem essa solução.

O bloco de informações somente será gravado na rede se houver a aprovação de 51% de mineradores. Este é o mecanismo de prova de trabalho mais comum utilizado em redes Blockchain, o chamado consenso.

Após esse bloco entrar na cadeia, o trabalho é reiniciado. Um novo conjunto de transações é montado e, consequentemente, inicia-se a mineração de um novo bloco candidato.

Importante: Há tecnologias de Blockchain que remuneram também alguns dos mineradores que se aproximaram da resolução do desafio para criar um novo bloco, a fim de compensar o esforço do minerador.


-CONFLITO

O que impede que dois nós (mineradores) consigam resolver o desafio do bloco candidato no mesmo instante de tempo? A resposta é: nada impede.

Nessa situação, dois blocos válidos são transmitidos à rede e vão atingir nós mais próximos do nó vencedor do desafio.

Imagine a situação em que dois nós A e B resolvem o desafio e divulgam seus blocos na rede.
Por questões de latência e conectividade da rede, parte dos nós irá receber o bloco do nó A e a outra parte o bloco do nó B.

A Blockchain está estruturada para atuar nessas situações de conflito por uma regra muito simples: a cadeia mais longa vence, ou seja, a rede irá esperar um novo bloco.
Com o principio chamado “a cadeia mais longa vence”, quando há um conflito na rede (duas cadeias possíveis), a versão a ser considerada válida será aquela que tiver o maior numero de blocos.

-RESOLUÇÃO DE CONFLITO

Em algum momento, a Blockchain apresentou dois possíveis caminhos: - o azul ou o vermelho (observe que ambos os caminhos têm os blocos 50, 51 e 52). Quando o caminho azul ganhou o bloco 53, ele ficou maior que o vermelho, de modo que passou a ser a cadeia mais longa e, então, o consenso foi estabelecido na rede, passando a ser essa a cadeia válida. (Aparentemente, quem tem a melhor internet ganha no conflito)

Em uma eventual alteração de um bloco da cadeia, a prova de trabalho é um elemento que irá dificultar a mudança de todos os nós subsequentes. Mas a regra da cadeia mais longa vence também é um excelente mecanismo de segurança. Uma vez que novos nós estão sendo criados, a cadeia ficará maior e a versão adulterada da cadeia será descartada pelos nós da rede. 

DICA= Este processo de bifurcação também é considerado, na Blockchain, um “fork” (do inglês, garfo). Neste curso, não vamos nos aprofundar neste conceito.



Neste módulo, você conheceu mais detalhes sobre como novos blocos são validados e adicionados na Blockchain.

Você viu que o trabalho de mineração é essencial para esse processo, pois o minerador que primeiro resolver o desafio (encontrar uma hash válida, composta por número de bloco, hash anterior, marcação de tempo, dados e nonce que transcreve os dados da transação), transmite a prova de seu trabalho (proof of work) para os demais nós mineradores validarem a solução encontrada. Somente após o consenso de 51% da rede, a transação é validada e o bloco incluído na cadeia.

Além disso, você viu que o trabalho de mineração requer alto investimento em energia e equipamentos com alto poder de processamento.

Todos esses elementos (desafio, prova de trabalho, consenso, alto custo computacional) visam inviabilizar a alteração indevida de blocos e garantir mais segurança nas transações.