-APLICAÇÕES DA BLOCKCHAIN 3
Neste módulo você vai conhecer as aplicações da Blockchain e as profissões que estão surgindo em decorrência dessa tecnologia.

Esperamos que, ao final de seus estudos, você tenha entendido como essa tecnologia pode ser utilizada em diferentes áreas e negócios, bem como quais profissões poderão surgir em decorrência de sua utilização.


-INTRODUÇÃO

Você viu que, embora a Blockchain tenha sido criada para possibilitar as negociações financeiras de moedas digitais, sua aplicação vai muito além da comercialização de criptomoedas.
Dentre as possibilidades de aplicação desta tecnologia, podemos citar:

*Negociação com contratos inteligentes 
*Identificação de pessoas
*Registro de propriedade (intelectual, imóveis, automóveis etc.)
*Rastreabilidade na indústria

-CONTRATOS INTELIGENTES
Para comprar um carro, por exemplo, precisamos da intermediação de um banco para transferência de valores entre as partes, de um cartório e do Departamento Estadual de Trânsito – DETRAN para reconhecer a transação e emitir o documento de transferência.

Com a Blockchain, esse processo torna-se muito mais fácil, rápido e econômico, uma vez que será realizado diretamente entre as partes interessadas (vendedor e comprador) sem nenhuma intermediação.

Portanto, contrato inteligente (do inglês, smart contract) é qualquer acordo elaborado a fim de ser executado por si só, ou seja, sem a necessidade da intervenção de terceiros, porém com a mesma formalização do negócio entre as partes.

*A diferença é que um contrato inteligente é totalmente digital e escrito em linguagem de programação inalterável, mas estabelece as obrigações e consequências da mesma forma que o documento físico usual. Podemos dizer que é um código de programação que define as regras, obrigações, benefícios, penalidades e consequências tal como qualquer documento legal tradicional.

Saiba mais:
Conheça a plataforma My Wish (https://mywish.io/), que foi criada com o objetivo de facilitar o acesso aos contratos inteligentes e resolver problemas na economia digital.

Essa plataforma também desmitifica a ideia de que o uso de contratos inteligentes é complexo e acessível somente àqueles que detêm certo conhecimento em tecnologia da informação.

Fonte: BTCSoul.com

-VANTAGENS DOS CONTRATOS INTELIGENTES

O contrato inteligente é firmado entre as partes interessadas, por exemplo, vendedor e comprador. A partir desse acordo, o contrato recebe e distribui ativos de forma automatizada. Isto é, o contrato verifica se uma situação programada foi atingida na rede e, quando verdadeiro, realiza uma série de ações.

Esses contratos podem ser usados em diversas áreas, com bens e serviços.

*Autonomia: Não existe a necessidade de intervenção de terceiros, pois é o próprio interessado quem faz o acordo, eliminando possíveis manipulações e erros, já que a execução é gerenciada automaticamente pela rede.

*Economia: Elimina-se custos com terceiros.

*Velocidade: Os contratos inteligentes utilizam softwares para automatizar as tarefas, reduzindo o tempo necessário para diversos processos negociais.

*Confiabilidade: O contrato inteligente é criptografado e distribuído entre os nós da rede, garantindo que não seja perdido ou alterado, conferindo transparência e legitimidade ao processo.
*Precisão: Evitam-se erros provenientes do preenchimento manual de vários formulários.

*Transparência: A eliminação da linguagem jurídica, passível de diferentes interpretações, garante mais transparência nas informações.

-DESVANTAGENS DOS CONTRATOS INTELIGENTES

Os contratos inteligentes também apresentam algumas desvantagens:

*Fator Humano
O código é escrito por pessoas, portanto é passível de erros. Também podem ocorrer bugs no código.

*Regulamentação
Os contratos inteligentes ainda não estão regulamentados no Brasil. Existem dúvidas de como os governos poderão regulamentar e taxar esse tipo de transação.

*Custo de Implementação
Como os contratos são baseados em programação, é necessário ter um profissional experiente na equipe, capaz de executar contratos inteligentes à prova de falhas, além de uma estrutura para trabalhar com Blockchain.

Observe no quadro abaixo um resumo das principais diferenças entre os contratos tradicionais e os contratos inteligentes:

Contratos Tradicionais	                VS	       Contratos Inteligentes
Entre 1 e 3 dias	Tempo confecção do contrato		Em minutos
Manual	                Remessa	                  	        Automática
Necessária	        Garantia	                     Não é necessária
Alto	                Custo	                 	        Fracionado
Presencial	        Assinatura	          	         Virtual
Necessário	        Intermediação Jurídica	   	         Reduzida

-DOCUMENTOS DE PESSOAS FÍSICAS

Outra possibilidade de aplicação da tecnologia Blockchain está relacionada à identificação e ao registro das pessoas.

Atualmente os dados de identificação de uma pessoa são fragmentados, ou seja, estão organizados em diferentes meios, centralizados em instituições públicas ou privadas.

São exemplos, o CPF, o título de eleitor, o RG, a carteira de motorista, a certidão de nascimento, além de outras informações sobre escolaridade (informações centralizadas nas instituições de ensino) e sobre registro de doenças (centralizado em consultórios médicos, postos de saúde e hospitais.). As informações existem, porém não há sistema único que as gerencie.

quem foi o primeiro registro de nascimento em blockchain (brasileiro)
https://www.criptofacil.com/brasileiro-realiza-primeiro-registro-de-nascimento-na-blockchain-da-decred/ 

primeiro registro de casamento em blockchain (brasileiro)
https://blog.originalmy.com/clipping-1a-casamento-brasileiro-registrado-em-blockchain-na-campus-party-2017/

-REGISTRO DE IMÓVEIS

A Blockchain também pode ser usada para realizar registro, compra e venda de propriedades.
Com essa tecnologia, a divisão de propriedades, construção em lote desmembrado e a compra e venda de imóveis podem ser realizadas sem erros, evitando, por exemplo, que o mesmo terreno seja vendido mais de uma vez para proprietários diferentes ou que a demarcação incorreta seja realizada na hora da venda.

O uso da Blockchain pode eliminar os problemas de registro e atualização de informações nos órgãos públicos.

O processo de registro de propriedade na Blockchain é similar ao de identidade de pessoas.

-RASTREABILIDADE NA INDÚSTRIA

Na indústria, o processo de produção envolve o registro ou documentos de vários setores. Por exemplo, o setor de engenharia elabora o projeto de um produto, mas a sua produção só será iniciada após a venda. Quando um pedido de venda é encaminhado ao setor de planejamento e controle de produção, ele é analisado a fim de que os recursos sejam alocados (matéria-prima, equipamentos, recursos humanos). Essa análise envolve outros setores, como estoque, logística e compras. Após a fabricação, o produto é encaminhado para aprovação pelo controle de qualidade e, então, será encaminhado ao cliente. Caso ocorra algum problema ou reclamação que implique a mudança no design do produto, será necessário, primeiramente, a aprovação pelo setor de engenharia para que a alteração seja aplicada no processo de produção.

-BLOCKCHAIN NA INDÚSTRIA

Com a blockchain, os processos de produção e de vendas são interligados e todas as informações são constantemente validadas por cada setor, possibilitando a precisão da informação.
Além disso, a rede permite rastrear e controlar o percurso dos produtos até consumidor, ou até a assistência técnica, o que torna o processo muito mais ágil. A transmissão dessas informações para a Blockchain ocorre por meio da IoT (internet das coisas).

Para compreender melhor, veja este exemplo:

A engenharia desenvolve o projeto de design de uma bicicleta. A partir dele, faz-se o planejamento dos materiais e processos necessários para iniciar a produção. Após a fabricação e aprovação pelo controle de qualidade, a bicicleta é disponibilizada para venda.

Caso ocorra alguma mudança no decorrer do projeto, como, por exemplo, a alteração de algum material ou peça, ou ainda, a criação de um novo modelo de produto, cria-se rapidamente um novo registro de informações pela Blockchain que será transmitido a todos os setores.

Em relação ao consumidor final, caso a bicicleta apresente algum defeito, assim que o consumidor acionar a assistência técnica, um novo bloco de informações será gerado e transmitido diretamente ao setor de engenharia, que estudará o defeito e fará as alterações necessárias no produto, bem como no processo de produção.

-APLICAÇÕES DA BLOCKCHAIN
Jurídica
Na Consensus 2018 (Summit anual da tecnologia Blockchain), a Deloitte demonstrou a aplicação da Blockchain na área jurídica. Por meio de um software de automação de contratos, carregado em Blockchain, proprietário e inquilino de um imóvel firmaram um contrato de aluguel. O nome do inquilino, endereço atual e datas de entrada e saída foram preenchidas automaticamente pela ferramenta de contratos do software e, a partir daí, tanto o proprietário como o locatário puderam assinar digitalmente o documento. Caso alguma das partes quisesse acessar o documento novamente, poderia fazê-lo por meio de uma senha pessoal única para aquele contrato. Fonte: Thomson Reuters

Logística
Grandes empresas varejistas, em parceria com a IBM, estão utilizando a Blockchain para rastrear alimentos, do produtor ao consumidor, considerando origem, segurança e autenticidade do alimento. Com o uso da Blockchain, a rede Walmart, por exemplo, conseguiu reduzir o tempo de rastreamento de produtos de seis dias para dois segundos, o que reduz também o tempo de investigação de doenças causadas por alimentos de baixa qualidade. Fonte: BTCSoul.com

Governos
O governo da Estônia oferece uma gama de serviços por meios eletrônicos, e o mais famoso deles é o Estonian e-Residency: um sistema de residência eletrônica acessível por qualquer pessoa do mundo. Baseado na Blockchain, o sistema permite a criação de uma identidade digital única. Não-residentes do país podem requerer um smart card emitido pelo Estado que lhes dá acesso a diversos serviços públicos Estonianos. Fonte: Instituto de Referência em Internet e Sociedade

Energia
A Grid Plus, startup da ConsenSys, está desenvolvendo uma aplicação com a infraestrutura da Blockchain, para otimizar o uso e reduzir o custo da eletricidade. Por meio de um dispositivo conectado à internet, o usuário poderá gerenciar o consumo de energia em sua residência, comprar e vender eletricidade. Todo o faturamento poderá ser acompanhado em tempo real. tempo real. Fonte: Geração Smart Grid

Saúde
Os históricos de saúde das pessoas estão descentralizados, arquivados tanto nas instituições de serviços de saúde públicas como nas instituições privadas. A Blockchain permite que os registros sejam centralizados, de maneira segura e acessível. Isto representa redução de tempo no diagnóstico de doenças, no tratamento do paciente e no custo dos processos. Os dados do paciente, combinados aos históricos de tratamentos de doenças podem, inclusive, reduzir erros médicos. Fonte: Medium

Educação
O Massachusetts Institute of Technology - MIT recentemente concedeu certificados ou diplomas digitais a mais de 100 graduados por meio de um projeto piloto envolvendo a Blockchain. Com o aplicativo Blockcerts Wallet, os alunos podem obter, em tempo real, uma versão digital de seu diploma e compartilhá-lo com empregadores, outras instituições de ensino etc., evidenciando a integridade e autenticidade das informações em seus currículos. Fonte: MIT

Turismo
O grupo alemão TUI, a maior empresa de turismo do mundo, com 20 milhões de clientes, está desenvolvendo um projeto denominado BedSwap, que usa a tecnologia Blockchain como parte de um sistema para manter registros em tempo real em hotéis, resorts e cruzeiros. Fonte: Guia do Bitcoin

Segurança Nacional
O Departamento de Segurança Nacional dos EUA anunciou o uso da Blockchain para garantir a segurança dos dados coletados por câmeras de segurança, equipamentos e sensores instalados em aeroportos, portos e nos centros de imigração nas fronteiras com o Canadá e o México. O uso da tecnologia também pretende imprimir mais transparência aos processos de imigração e de visto. Fonte: CoinTelegraph

Para saber mais sobre essas e outras possibilidades, leia a reportagem da Forbes Brasil sobre 35 exemplos práticos de aplicação da tecnologia Blockchain no site:
https://forbes.com.br/fotos/2018/01/5-exemplos-praticos-de-como-o-blockchain-sera-usado-em-2018/

Para conhecer uma iniciativa brasileira, leia a matéria da InfoMoney em:
https://www.infomoney.com.br/mercados/bitcoin/noticia/7282975/bndes-tera-moeda-virtual-propria-com-Blockchain-diz-jornal

-PROFISSIONAIS NA BLOCKCHAIN

O estudo realizado pelo Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial – SENAI, publicado em Julho/2018, prevê o surgimento de 30 novas profissões na área da Tecnologia da Informação – TI. O mercado necessitará de profissionais que integrem o mundo físico ao virtual por meio de tecnologias digitais como Internet das Coisas (IoT), Big data e Inteligência Artificial. 

IoT - Internet das Coisas
No Japão, existem fechaduras que dispensam o uso de chaves, pois são trancadas e destrancadas por meio do smartphone. O profissional que realiza este tipo de programação chama-se “Desenvolvedor IoT”.

Big Data
Na internet são gerados conteúdo e informação a todo momento (publicações em redes sociais, compras, sites etc.). São dados que podem ser armazenados em Big Data, analisados e aplicados para melhoria de produtos e serviços. Tem sido utilizado muito no ramo de publicidade. O ‘Engenheiro de Dados” é uma profissão promissora nessa área.

IA - Inteligência Artificial
A Inteligência Artificial é uma área da ciência da computação que visa ao desenvolvimento de dispositivos que simulem a capacidade de raciocínio humana. Um exemplo são os chatbots (robôs que interagem com pessoas) de vários sites que respondem perguntas pré-definidas. Um dos profissionais que podem atuar nessa área é o “Engenheiro de Inteligência Artificial”.

Além dessas profissões, há papéis destinados especificamente à Blockchain:

Administrador da Rede (Network Admin)
São indivíduos ou organizações responsáveis pela configuração e pelo gerenciamento da rede. O administrador deve garantir que a rede Blockchain suporte a necessidade de desempenho necessária aos processos a serem executados.

Membros da rede (Network Participants)
São indivíduos ou organizações que realizam transações e compartilham dados com outros membros da rede. Por meio de dispositivos computacionais, validam novas transações com base nas regras estabelecidas nos contratos inteligentes.

Provedores da Nuvem (Cloud Providers)
A utilização da tecnologia de computação em nuvem para implantações de Blockchain possibilita a oferta de serviços computacionais que irão suportar as operações executadas na cadeia de blocos.

1. Selecione as duas alternativas que descrevem características e vantagens dos contratos inteligentes:

 B) É elaborado sem intervenção de terceiros, porém com a mesma formalização do negócio entre as partes.
 C) Estabelece as mesmas obrigações e consequências que o documento físico tradicional.

Conforme você viu, o desenvolvimento da indústria 4.0 e da tecnologia Blockchain está mudando o mercado de trabalho. Este novo cenário que integra o mundo físico ao virtual por meio de tecnologias digitais prevê o surgimento de novas profissões sobretudo na área da Tecnologia da Informação – TI.

3. Relacione cada profissional de acordo com a descrição de sua atuação:

Profissional que desenvolve dispositivos que simulem a capacidade de raciocínio humana. Resposta: Engenheiro de Inteligência Artificial
Análise de grande quantidade de dados produzidos por equipamentos para orientar o processo produtivo e tomar decisões estratégicas. Resposta: Especialista em Big Data
Responsável por realizar testes e utilizar ferramentas tecnológicas para manter a computadores, programas, redes e dados da empresa seguros contra ameaças internas e externas. Resposta: Engenheiro de Cibersegurança
Responsável por desenvolver soluções de sistemas, integrando hardware e software por meio da internet. Resposta: Analista de Internet das coisas


Módulo 3

Neste módulo, você conheceu como a tecnologia Blockchain pode ser aplicada na formalização de contratos inteligentes para qualquer tipo de transação, na criação de um sistema unificado para identificação de pessoas, nos registros e atualizações de informações sobre qualquer negociação envolvendo imóveis, bem como nos processos da indústria.

Você viu que a rede distribuída de dados, por não haver a intervenção de terceiros (instituições privada e/ou públicas), traz autonomia, facilidade, rapidez, economia e transparência às transações. Por isso, tem atraído o interesse de várias áreas e segmentos, como jurídica, logística, governamental, energia, alimentícia, varejista, saúde, segurança e educação.

Além disso, em decorrência do crescimento e implantação da tecnologia Blockchain em diversos setores e do desenvolvimento da indústria 4.0, novas possibilidades profissionais têm surgido na área da Tecnologia da Informação.