Conheça as 10 tendências mais promissoras para a área da Tecnologia da Informação:


01 - Analista de Internet das Coisas (IoT)

Desenvolvedor de soluções de sistemas para sensoriamento.
É responsável por integrar hardware e software por meio da internet.


02 - Analista de segurança e defesa digital

É responsável por identificar riscos existentes ou potenciais que impactam a segurança de informações e desenvolver controles ou ações para atenuar riscos.


03 - Influenciador digital

Também conhecido como Digital Influencer.
É um profissional que já está muito em alta e tende a permanecer. É responsável por produzir conteúdo para entretenimento nas redes sociais e por promover a venda de produtos e de serviços.


04 - Engenheiro de Cibersegurança

É responsável por realizar testes em ferramentas de ciber segurança para manter a empresa segura contra ameaças internas e externas.


05 - Engenheiro de Softwares

É responsável por automatizar, centralizar e otimizar todos os processos de uma fábrica recorrendo a softwares feitos sob medida (customizados).


06 - Especialista em Big Data

É responsável por analisar grande quantidade de dados produzidos por equipamentos (por meio de sensores), para orientar o processo produtivo e tomar decisões estratégicas.


07 - Especialista em Experiência de Usuário/Cliente

É responsável por garantir que o cliente tenha toda a assessoria necessária de algum produto/serviço contratado.


08 - Especulador de moedas

É responsável por estudar o mercado econômico das criptomoedas.


09 - Gestor de inovação

É responsável por adequar a empresa aos novos modelos de produção, como intuito de melhorar o modelo de negócio.


10 - Perito forense digital

É responsável por identificar e rastrear crimes domésticos. Seu trabalho é requerido por setores governamentais, da segurança pública, grandes corporações e consultorias independentes.

Saiba Mais

Para saber mais, leia a pesquisa do Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI) na íntegra no site:

https://noticias.portaldaindustria.com.br/noticias/educacao/conheca-30-novas-profissoes-que-vao-surgir-com-a-industria-40/